[Música]
Muy bien gracias por seguir con nosotros
ahora hablaremos una vez más porque hay
que hablar todo lo que sea necesario de
racismo como hemos mencionado en el
bloque anterior se ha viralizado un
video de un tiktoker una de estas
personas que se vuelve famoso usando
tiktok justamente y él hace una parodia
de alguien que supuestamente es una
persona andina o lo que comúnmente se
conoce como un cholo y lo interesante
del video es que detrás hay una serie de
sesgos que todavía no terminamos de
reconocer y que básicamente nos hablan
de que hemos normalizado cosas que no
tendríamos que hacer Así que hemos
invitado a una experta en estos temas a
Sofía Carrillo y es periodista y
obviamente también gestora Social para
hablar del respecto Cómo estás Sofía
Muchas gracias por estar con nosotros no
muchas gracias a ti por la invitación
una oportunidad para hablar del racismo
Así es todo lo que sea necesario porque
este es un problema que está tan metido
tan internalizado la cultura que es
necesario justamente lo necesario que
sea posible ponerle luces para
obviamente a dar las alertas en el caso
específico esa persona no o sea puede
ser que haya sido una parodia que él
haya intentado usar el humor él mismo ha
dicho que todo depende del cristal con
que se mire las cosas parece que él cree
que no ha pasado nada Claro que no se ha
censurable pero detrás de este video no
sé si tú lo has podido ver claro lo que
hay es un sesgo decía yo que está
vinculado con ciertos estereotipos la
persona andina que es más bien inocente
que eventualmente tonta es tonta y que
es fácil de engañar y que No
necesariamente es así No es cierto Sí yo
creo que es importante ver además de
este hecho individual Por qué se generan
este tipo de de acciones no y es
precisamente producto de los mensajes
que hemos recibido a lo largo de toda
nuestra vida que se sigue recibiendo
hasta el momento a partir de los propios
medios de comunicación
los programas cómicos que han
normalizado la ridiculización a las
personas andinas y también afroperuanas
entonces eso hace que un chico considere
que es normal entre comillas disfrazarse
de una persona andina para para odiarla
y para burlarse de esta persona Aquí hay
varios filtros que debe haber pasado
este chico para poder hacer este tipo de
de acciones no alguna clase a la cual
asistió de esa manera algún mensaje que
ha recibido y haya entendido que es
totalmente justificable hacerlo además
el seguir argumentando a pesar de que se
le ponen las razones del Por qué no
hacerlo también nos da cuenta de que no
hay una aceptación de la situación creo
que es importante que seamos muy
honestos en quienes participamos o han
participado en que este tipo de hechos
sigan dándose y se sigan justificando
entonces hay una responsabilidad
obviamente de la universidad en la
medida de que reitero ha habido una
clase en la cual este chico ha ido hay
un comunicado que no termina de ser
contundente en torno a mencionar la
palabra racismo porque hay que
mencionarla Y nuevamente que se va a
hacer para que este tipo de prácticas no
se den porque sabemos que finalmente la
universidad de Lima como muchas otras
universidades deben tener cursos
vinculados a la interculturalidad
al no plantear este esta serie de
estereotipos creo que hay profesionales
bastante probos de la universidad que no
vamos a negar Pero
cómo es que se siguen validando este
tipo de hechos y por qué son racistas
claro es importante señalar puntos
importante porque Alguien podría
decirnos Sí pero estamos siendo
exageradamente
políticamente correctos no ya no nos
podemos ni reír de nosotros mismos no
alguien nos podría decir así porque
claro aquí está la parodia pero para que
nos ayudes a entender en qué momento
justamente cruzamos ese límite del humor
de la parodia Y empezamos a reforzar
sesgos normalizando justamente estos
estereotipos no porque en efecto si
alguien podría pensar pero se está es
chistoso pero de qué nos estamos riendo
al final de cuentas claro primero porque
no se está riendo del mismo se está
riendo de otras personas que tienen otra
cultura que manifiestan su identidad de
otra manera entre ellas entre una de las
manifestaciones es la vestimenta Además
porque estamos reforzando estereotipos
que minimizan y se burlan del sujeto
indígena es decir está colocándolo como
una persona
tonta como una persona que no sabe entre
comillas comportarse en un espacio
distinto al que podría ser su espacio
común Pero además invisibiliza que hay
personas indígenas en distintas partes
no solamente las personas andinas e
indígenas están en la parte Sierra de
nuestro país están en la costa están en
zonas urbanas están estudiando son
políticos son abogados son científicos
entonces la manera como seca
caricaturiza es una forma de burlarse de
identidades y de burlarse de las
personas
ridiculizarlas minimizarlas no yo sujeto
blanco no me burlo de el sujeto andino
porque me asumo en esa capacidad y puedo
tener ese privilegio blanco que me
coloca en una posición de superioridad
con con respecto a los pueblos indígenas
así porque como digo esto está
normalizado sí no nos no somos
conscientes de esta situación que has
descrito muy bien que cuando se produce
este tipo de mofa lo que hay es una
situación de superioridad así es No y en
el fondo lo que estoy haciendo es no
solamente normalizar sino alguna manera
reforzar un estereotipo y que nos lleva
a la generalización como bien has dicho
tú no toda la gente es igual y
evidentemente en un país tan diverso
como el Perú como bien has mencionado
Hay personas andinas a lo largo y ancho
del país como obviamente los mestizos
que finalmente somos no entonces en
verdad es bien importante recalcar esto
que estás mencionando y como has
mencionado también has indicado en las
universidades deben haber estas
políticas que ayuden también a
reconocerlo no Así es somos mestizos
también hay personas indígenas Hay
personas afrodescendientes asiático
descendientes es decir somos un país
diverso Y eso es lo que debemos
reconocer y no reconocer que la
diversidad significa desigualdad eso es
lo que tenemos hasta el momento es decir
no es gratuito que quienes están en una
situación de mayor empobrecimiento sean
las personas indígenas andinas
amazónicas y las personas
afrodescendientes Eso no es casual tiene
que ver con todo este sistema racista la
herencia colonial y cómo la República no
ha sido capaz de eliminar y disminuir
todas estas brechas exactamente o sea y
otro tema que también está ahí muy
caliente es lo que está pasando en
Brasil No es cierto con el fútbol este
preparador físico de de un equipo
emblemático en el Perú que
lamentablemente seguramente en la
normalización
gesticula justamente
[Música]
signos que obviamente interpretan los e
interpretan como
de alguna manera este afectando
justamente a los afros además
interpretando interpretados
universalmente como racistas es decir No
es que los brasileños piensan que el
gesto es racista es que ese es un gesto
racistalizando a justamente esa porción
de de población afro en este caso afro
no afro brasileña es importante que que
nosotros seamos conscientes de que la
intencionalidad no es lo que estamos
valorando en estos momentos es decir yo
no estoy afirmando que este preparador
físico tuvo la intención de
necesariamente
es una reacción del momento ante
agresiones e insultos sí es una reacción
del momento pero esa reacción tiene un
agravante cuando es racista no es lo
mismo que yo le diga a una persona
cuestiones fuertes duras
que yo le diga a una persona que es un
animal le quito humanidad y obviamente
esto tiene una connotación sumamente
fuerte en torno a lo que ha significado
el racismo para los pueblos
afrodescendientes en todo el mundo claro
por acá de todo el mundo Entonces es
esto es importante decirlo no hay
comentaristas deportivos en nuestro país
que hablan de que hay una extrema
sensibilidad Esto se debe a la
sensibilidad que tienen los brasileños
si esto no es así no es una cuestión de
sensibilidades extremas es una cuestión
de que la discriminación Es delito allá
y también acá el hecho de que nosotros
en el Perú lo normalicemos no asumamos
la lucha anti racista de manera real
desde las instituciones no quiere decir
que el mundo no esté cambiando
felizmente y que por ejemplo países
Brasil tengan sanciones muy fuertes Muy
fuertes con respecto al racismo y y el
mensaje que damos desde acá sigue siendo
nefastos equivocado como tú mencionas
hay gente que ha dicho que es una
exageración que hay una
hipersensibilización con el tema y
además hemos visto esto hasta banderolas
de apoyo a la persona no
igual tiene que ser nuestra reacción
definitivamente tiene que ser pues de
sanción social No es cierto Sí y la
reacción del club universitario de
deportes tenía que haber sido presentar
una banderola que diga no al racismo si
es que debanderolas hablamos y no estoy
diciendo que no se acompañe no se apoye
al preparador físico porque tiene que
hacerlo la institución pero el no
reconocer el acto es algo que no podemos
permitir es decir si no hubiera un video
seguirían en la posición de que no hubo
nada que es mentira y de que son
exageraciones y sensibilidades extremas
aparece el video ya no lo puedes negar
pero lo que argumentas es que como me
insultó yo le dije mono Es decir me
insulta que está mal que es violencia
pero yo agrabo mi acto violento
diciéndole mono a la persona
afrodescendiente O al grupo
afrodescendiente Entonces qué es lo que
no estamos viendo allí estamos
nuevamente perdiendo una oportunidad en
el país y en los clubes deportivos y en
el fútbol de reflexionar al respecto
pero reitero si tenemos comentaristas
que además no solamente estamos a partir
del caso Brasil Hace unos días
comentaristas hablando de que le dicen a
un futbolista y le dan un plátano y que
no hay problema porque lo tratan como
mono se ríen se viraliza y no pasó nada
en este país o respecto de políticos que
tienen ciertos rasgos mestizos
eventualmente y y se los como tú bien
dices o sea se los equipara con ya ni
siquiera con animales sino con
características vinculadas a a poca
limpieza o desorden poca limpieza a
desorden
haber justamente con una desvalorización
lo hemos tenido y lo tenemos en el
ámbito político también es decir
ministros que deshumanizan a una mujer
aymara por tener a su bebé en una
protesta también es racista y tenemos
que decirlo es decir está el racismo
permeándonos como sociedad en todos los
espacios Y si vamos a plantear una
campaña fuerte Real contra el racismo no
podemos hacernos los locos entre
comillas con todo esto que está pasando
lo primero que tiene que hacerse ante
un evidente acto racista es reconocer el
acto pedir perdón a las personas a los
grupos al pueblo afectado y además
aceptar la sanción se tiene que aceptar
la sanción obviamente hay un proceso de
investigación de defensa se buscará
bajar la pena seguramente Pero hay una
sanción que
este para entender Sofía hay un marco
normativo que se aplica a este tipo de
conductas en el caso bueno en el caso de
Brasil está claro No la pena es de dos a
cinco de dos a cinco años en nuestro
país tenemos el delito de discriminación
según el código penal entonces Hay penas
que van de tres años a más se agravan
cuando son servidores públicos Pero
nuevamente los procesos para poder
probar un acto discriminatorio Son muy
fuertes la primera sentencia favorable
fue hace unos años a favor de Azucena
algedones que es una mujer afroperuana
que sufrió discriminación racial en su
lugar de trabajo sin embargo en segunda
instancia se desestimó en primera
instancia ganó y en segunda instancia se
desestimó años peleando por tener
justicia y Simplemente te dicen que eso
no se puede probar de manera suficiente
cuando hay testigos cuando se sabe que
es verdad cuando a esta señora también
la animalizaron Porque esa es la
agresión más común y cotidiana que
vivimos nosotros Entonces el marco legal
es insuficiente en nuestro país para
sancionar el racismo pero también una
ley contra el racismo y la
discriminación racial nos brindaría el
lineamientos para poder generar procesos
de aprendizaje distintos necesitamos
trabajar esto en la escuela necesitamos
que una educación sea intercultural pero
también sea anti racista que nos enseña
a valorar las distintas culturas que nos
explique que hable con los niños y niñas
yo creo mucho en las nuevas generaciones
más que en las nuestras la verdad y creo
que hay una posibilidad de poder cambiar
patrones socioculturales a partir de la
educación Pero también nosotros como
medios de comunicación
como sociedad en general debemos estar
alertas ante esta situación y no
normalizarlo
decir que es una exageración o que
eventualmente nos hemos
hipersensibilizado evidentemente es un
error enorme porque como bien has
indicado Tú al ser poblaciones
vulnerables si nosotros reforzamos los
sesgos y el estereotipo los condenamos
justamente a que siga estando en
desventaja claro vulnerables
precisamente por el racismo no es que y
no es que naturalmente sean vulnerables
los pueblos indígenas o los pueblos
afrodescendientes es porque hay causas
estructurales que ha colocado a estos
pueblos mayoritariamente en una posición
de
el racismo es doloroso Y si tú no Has
vivido eso tú no puedes catalogar a la
otra persona O al otro grupo como
exagerado Si tú no has tenido y no has
sentido en la piel lo que es vivir el
racismo incluso dentro de nuestras
propias comunidades podemos habernos
adaptado a situaciones así de violentas
porque hay maneras de sobrevivir hay que
buscar sobrevivir y habrá
afrodescendientes que digan que también
es exagerado van a ver porque hay que
sobrevivir porque hemos normalizado y la
normalización del racismo no solamente
se da por parte de los agresores sino
también por parte de quienes muchas
veces han sido víctimas y son
sobrevivientes del racismo Entonces no
nos amparemos en ese argumento para
minimizar lo que ha ocurrido no estoy
deseándole cadena
interminable del Señor por allá al
preparador físico de universitario de de
no quiero que se entienda así pero es
una gran pero es como
en este caso este club deportivo
es decir universitario tiene sanciones
lo que tú dices no que es importante
porque eventualmente siempre se puede
corregir el error es una enorme
oportunidad justamente para aprender y
habiendo tantas personas vinculadas al
fútbol y específicamente a este Club
este la oportunidad también justamente
de que de manera digamos emblemática se
pueda dar respuesta justamente una a un
tipo de conducta que tenemos que
erradicar por todo lo que nos hace
explicado Sofía sí y que el preparador
físico y universitario acepte que se
cometió un delito porque es un delito
este acto es configurado como delito y
que a partir de eso empiece la
negociación la investigación el ver una
pena distinta bajar la pena si es
necesario pero si no hay aceptación no
hay reparación al grupo afectado No
podemos hablar de un cambio entonces va
a ser complicado hacerlo no Así es así
es como siempre el tiempo es corto para
hablar de estos temas pero creo que
nuestra cuota a través de este diálogo
es justamente ayudarnos a entender que
tenemos que cambiar así lo que no
podemos acostumbrarnos a normalizar
cosas que históricamente pensábamos que
estaban bien o que incluso hasta como
hemos dicho Aquí también que eran
cariñosas Así nada de cariñoso porque en
verdad lo que hacemos Es reforzar una
situación de desventaja y Que obviamente
justamente impide tener la igualdad de
oportunidades que Todos queremos parar
todos los justamente para todos los
peruanos Esa es la idea no que todas las
personas todos los peruanos podamos
tener oportunidades similares y que
nuestros esfuerzos no tengan que ser
mayores solamente por nuestra identidad
étnico racial O Nuestro color de piel
eso es lo que creo debemos Buscar
estupendo bueno Muchas gracias muchas
gracias por esta charla